[toc]

## 07 | 理论四：哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

1. 开篇题
	- 哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

### 一、滥用 getter、setter 方法

1. 暴露不应该暴露的 setter 方法，明显违反了面向对象的**封装**特性。
    -   ```java
        
        public class ShoppingCart {
          private int itemsCount;
          private double totalPrice;
          private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();
          
          public void setItemsCount(int itemsCount) {
            this.itemsCount = itemsCount;
          }
          
          public void setTotalPrice(double totalPrice) {
            this.totalPrice = totalPrice;
          }
        
          public List<ShoppingCartItem> getItems() {
            return this.items;
          }
          
          public void addItem(ShoppingCartItem item) {
            items.add(item);
            itemsCount++;
            totalPrice += item.getPrice();
          }
          // ...省略其他方法...
        }
        ```


2. 滥用 getter 方法，如果返回的是一个可修改的（ 如 List ）集合容器。外部调用者在拿到这个容器之后，还是可以**操作容器内部数据**的。

	- ```java
		ShoppingCart cart = new ShoppCart();
		...
		cart.getItems().clear(); // 清空购物车
		```

3. 当调用者通过 ShoppingCart 的 getItems() 获取到 items 之后。虽然没法修改容器中的数据，但仍然可以**修改容器中每个对象**（ShoppingCartItem）的数据。

	- ```java
		
		ShoppingCart cart = new ShoppingCart();
		cart.add(new ShoppingCartItem(...));
		List<ShoppingCartItem> items = cart.getItems();
		ShoppingCartItem item = items.get(0);
		item.setPrice(19.0); // 这里修改了item的价格属性
		```

### 二、滥用全局变量和全局方法

1. 常见的全局变量和全局方法，Constants 类和 Utils 类。

2. Constants 类

    - 避免设计非常大的 Constants 类，拆解为功能更加单一的多个类。
    - 不单独地设计 Constants 常量类，而是哪个类用到某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。这样也提高了类设计的内聚性和代码的复用性。

3. Utils 类

    -   解决代码复用的问题，而又不能用继承解决这个问题。我们就可以把它定义为只包含静态方法的 Utils 类。
    -   尽量避免滥用，不要不加思考的随意去定义 Utils 类。
    -   我们在设计 Utils 类的时候，最好也去细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类。

### 三、定义数据和方法分离的类

1. 数据定义在一个类中，方法定义在另一个类中。如 MVC 三层结构。

  > 这种开发模式基于**贫血模型**的开发模式

### 在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？

1. 思维

    -   面向过程编程风格恰恰符合人的流程化思维方式。
    -   面向对象编程风格正好相反，它是一种自底向上的思考方式。

2. 难易

	-   面向对象编程要比面向过程编程难一些。

### 面向过程编程使用场景

1. 把握一条基本原则。**写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质代码。**

