[toc]

## 07 | 理论四：哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

### 哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

-   下面我通过三个典型的案例，来展示下，什么样的代码看似是面向对象风格，实际上是面向过程风格的。

#### 1. 滥用 getter、setter 方法

-   在项目开发中，经常见，有同事定义完类属性后，顺手就把这些属性的 getter、setter 方法都定义上了。

-   实际上，这样的做法非常不推荐。**它违反了面向对象编程和封装特性。**如下例子

    -   ```java
        
        public class ShoppingCart {
          private int itemsCount;
          private double totalPrice;
          private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();
          
          public int getItemsCount() {
            return this.itemsCount;
          }
          
          public void setItemsCount(int itemsCount) {
            this.itemsCount = itemsCount;
          }
          
          public double getTotalPrice() {
            return this.totalPrice;
          }
          
          public void setTotalPrice(double totalPrice) {
            this.totalPrice = totalPrice;
          }
        
          public List<ShoppingCartItem> getItems() {
            return this.items;
          }
          
          public void addItem(ShoppingCartItem item) {
            items.add(item);
            itemsCount++;
            totalPrice += item.getPrice();
          }
          // ...省略其他方法...
        }
        ```

-   总结

    -   在设计实现类的时候，除非真的需要，否则，尽量不要给属性定义 setter 方法。
    -   除此外，尽管 getter 方法相对setter 方法要安全些，但是，如果返回的是集合容器（如 List 容器），也要防范集合内部数据被修改的危险。

#### 2. 滥用全局变量和全局方法

-   在全局变量和全局方法中，Constants 类和 Utils 类最常用到。

-   **Constants 类**

    -   ```java
        
        public class Constants {
          public static final String MYSQL_ADDR_KEY = "mysql_addr";
          public static final String MYSQL_DB_NAME_KEY = "db_name";
          public static final String MYSQL_USERNAME_KEY = "mysql_username";
          public static final String MYSQL_PASSWORD_KEY = "mysql_password";
          
          public static final String REDIS_DEFAULT_ADDR = "192.168.7.2:7234";
          public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_TOTAL = 50;
          public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_IDLE = 50;
          public static final int REDIS_DEFAULT_MIN_IDLE = 20;
          public static final String REDIS_DEFAULT_KEY_PREFIX = "rt:";
          
          // ...省略更多的常量定义...
        }
        ```

    -   如上，我们把程序中所用到的常量，都集中地放到这个 Constants 类中，不过，定义如此大而全的 Constants 类，并不是一种很好的设计思路。原因如下

        1.  这样的设计会影响代码的可维护性。
            -   当这个类越来越大的时候，查找、修改某个常量也会变得比较费时，还会增加提交代码冲突的概率。
        2.  这样的设计还会增加代码的编译时间。
            -   当 Constants 类中包含很多常量定义的时候，依赖这个类的代码就会很多。那每次修改Constants 类，都会导致依赖它的类文件重新编译，因此会浪费很多不必要的编译时间。
        3.  这样的设计不会影响代码的复用性。
            -   如果我们要在另一个项目中，利用本项目开发的某个类，而这个类又依赖 Constants 类。即便这个类只依赖 Constants 类的一小部分常量，我们仍然要把整个Constants 类也一并引入，也就引入了很多无关的常量到新项目中。

    -   如何改进 Constants 类的设计呢？我如下两种思路可以借鉴：

        1.  将 Constants 类拆解为功能更加单一的多个类。
        2.  并不单独地设计Constants 常量类，而是哪个类用到某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。这样也提高了类设计的内聚性和代码的复用性。

-   **Utils 类**

    -   需要解决代码复用的问题，而又不能用继承解决这个问题，我们可以定义一个新的类。这个新的类不需要定义任何属性，这个时候，我们就可以把它定义为只包含静态方法的 Utils 类了。
    -   只包含静态方法不包含任何属性的 Utils 类，是彻底的面向过程的编程风格。但，这并不是说，我们就要杜绝使用 Utils 类了。而是说，要尽量避免滥用，不要不加思考的随意去定义 Utils 类。
    -   最后，我们在设计 Utils 类的时候，最好也去细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类。

#### 3. 定义数据和方法分离的类

-   一种常见的面向过程风格的代码。就是，数据定义在一个类中，方法定义在另一个类中。例：MVC 三层结构。
-   这种开发模式叫作基于**贫血模式**的开发模式。

### 在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？

1.  思维

-   面向过程编程风格恰恰符合人的流程化思维方式。
-   面向对象编程风格正好相反，它是一种自底向上的思考方式。

2.  难易

-   面向对象编程要比面向过程编程难一些。

### 面向过程编程及面向过程编程语言就真的无用武之地了吗？

-   如果我们开发的是微小程序，或者是一个数据处理相关的代码，算法为主，数据为辅，那脚本式的面向过程的编程风格就更适合一些。
-   最终目的，**写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质代码。**

