[toc]

## 16 | 理论二：如何做到“对扩展开发、修改关闭”？扩展和修改各指什么？

### 理解“对扩展开放、修改关闭”

1. 开闭原则（Open Closed Principle, OCP）:　 软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。

    >   添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。
    
2. 示例代码，使用“开闭原则”添加新的报警规则

    - ```java
    	
    	public class Alert { // 代码未改动... }
    	public class ApiStatInfo {//省略constructor/getter/setter方法
    	  private String api;
    	  private long requestCount;
    	  private long errorCount;
    	  private long durationOfSeconds;
    	  private long timeoutCount; // 改动一：添加新字段
    	}
    	public abstract class AlertHandler { //代码未改动... }
    	public class TpsAlertHandler extends AlertHandler {//代码未改动...}
    	public class ErrorAlertHandler extends AlertHandler {//代码未改动...}
    	// 改动二：添加新的handler
    	public class TimeoutAlertHandler extends AlertHandler {//省略代码...}
    	
    	public class ApplicationContext {
    	  private AlertRule alertRule;
    	  private Notification notification;
    	  private Alert alert;
    	  
    	  public void initializeBeans() {
    	    alertRule = new AlertRule(/*.省略参数.*/); //省略一些初始化代码
    	    notification = new Notification(/*.省略参数.*/); //省略一些初始化代码
    	    alert = new Alert();
    	    alert.addAlertHandler(new TpsAlertHandler(alertRule, notification));
    	    alert.addAlertHandler(new ErrorAlertHandler(alertRule, notification));
    	    // 改动三：注册handler
    	    alert.addAlertHandler(new TimeoutAlertHandler(alertRule, notification));
    	  }
    	  //...省略其他未改动代码...
    	}
    	
    	public class Demo {
    	  public static void main(String[] args) {
    	    ApiStatInfo apiStatInfo = new ApiStatInfo();
    	    // ...省略apiStatInfo的set字段代码
    	    apiStatInfo.setTimeoutCount(289); // 改动四：设置tiemoutCount值
    	    ApplicationContext.getInstance().getAlert().check(apiStatInfo);
    	}
    	```

    - 

### 修改代码就意味着违背开闭原则吗？

1. 往 ApiStatInfo 类中添加新的属性 timeoutCount

    -   给类中添加新的属性和方法，算作“修改”还是“扩展”？

        -   同一代码的改动，在粗粒度下，被认定为“修改”，
        -   在细代码粒度下，又可以被认定为“扩展”

    -   不要太纠结细节。把握这条原则的设计初衷：

        >   **只要它没有破坏原有的代码的正常运行，没有破坏原有的单元测试，我们就可以说，这是一个合格的代码改动。**

2. 在 ApplicationContext 类的 initializeBeans() 方法中，往 alert 对象中注册新的 timeoutAlertHandler; 在使用 Alert 类的时候，需要给 check() 函数的入参 apiStatInfo 对象设置 timeoutCount 的值。

    -   有些修改是在所难免的，是可以被接受的。
    -   我们要做的是尽量**让修改的操作更集中、更少、更上层**，尽量让**最核心、最复杂的**那部分逻辑代码满足开闭原则。

### 如何做到“对扩展开放、修改关闭”？

1.  我们先来看一些更加偏向顶层的指导思想。
    - 为了尽量写出扩展性好的代码，我们要时刻具备**扩展意识、抽象意识、封装意识**。这些“潜意识”可能比任何开发技巧都重要。
2.  我们再来看下，支持开闭原则的一些更加具体的**方法论。**
    -   很多设计原则、设计思想、设计模式，都是以提高代码的扩展性为最终目的的。
    -   特别是 23 种经典的设计模式，大部都是为了解决**代码的扩展性**问题而总结出来的。都是以开闭原则为指导原则的。
    -   最常用来提高代码扩展性的方法有：**多态、依赖注入、基于接口而非实现编程**，以及大部分的设计模式（装饰、策略、模板、职责链、状态）。

### 如何在项目中灵活应用开闭原则？

1.  对一些比较**确定的、短期内**可能就会扩展，或者需求改动对代码结构**影响比较大**的情况，或者实现**成本不高**的扩展点，在编写代码的时候，我们就可以事先做些扩展性设计。
2.  对一些**不确定**未来是否要支持的需求，或者实现起来比较**复杂**的扩展点，我们可以等到有需求驱动的时候，再通过重构代码的方式来支持扩展的需求。
3.  开闭原则也并不是免费的。有些情况下，代码的扩展性会跟可读性相冲突。我们都需要在**扩展性和可读性**之间做权衡。
4.  结合应用场景来做决定。

